# 2020 02 26 학습 레포트

### 학습 날짜 

2020-02-26 (수)

### 학습시간 

09:00 ~ 12:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

13:00 ~ 18:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

20:00 ~ 21:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

### 학습 범위 및 주제 

- 노트북 환경 세팅
- ft_memcpy.c
- ft_memccpy.c
- ft_memmove.c
- ft_memchr.c
- ft_memcmp.c
- ft_strlen.c

### 동료 학습 방법 

삼성역 구글 캠퍼스에서 동료들과 함께 학습

참여 인원: kchoi, dyun, sucho, jwon, yechoi, seongpar, seongwpa

### 학습 목표

- libft 구현에 필요한 mem*.c 시리즈 구현에 필요한 지식 습득 및 구현

### 과제 제출 repository 주소

gits@git.innovationacademy.kr:jaejeon/Libft.git

### 상세 학습 내용

- 09:00 ~ 12:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

  **3시간** 학습

- 13:00 ~ 18:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

  **6시간** 학습

- 20:00 ~ 21:00 (삼성역 구글 캠퍼스)

  **1시간** 학습

구글 캠퍼스에서 만나기로 한 사람들 외에 다른 분들도 만나 함께 학습하였다. 

과제 진행 도중 mem* 함수들에서 인자로 `char c` 대신에 `int c`로 받는 것에 대해 의문이 생겼고 이에 대해 조사하고 토론하였다.

아직 정확한 이유에 대해서 알고, 이해하고 있지 않지만 어렴풋이 알고 있다. 나중에 이에 대한 공부가 더욱 필요하다고 느꼈다.

그리고 다른 인자로는 `void *ptr` 을 받는다. 이때 해당하는 주소의 값을 역참조 하려면 `char *` 이든 `unsigned char *` 이든 다른 형태로 형 편환을 한뒤 역참조 해야한다. 그런데 우리는 이를 반복문을 이용해서 수행하고 있고, 그러면 반복문 안에서 매번 형변환을 해주게 되는 것이다. 이 것이 불필요한 연산이라 생각 되어 `unsigned char *tmp = (unsigned char *)ptr` 처럼 임시 변수를 만들고 거기에 형변환 해서 넣어 두면, 반복문 할때 여러번 형변환 하는 것 보다 효율 적일 것이라 생각했다.

그러나 두 경의 어셈블리 코드를 보니, 오히려 후자의 경우의 코드가 더 길고 나머지는 동일했다. 더 긴 부분의 내용은 `tmp` 변수를 선언하고 값을 넣는 부분에서 생겨났다. 즉 변수를 하나 더 선언해서 사용했기 때문에 그만큼의 어셈블리 코드가 추가 된 것이다. 이를 제외하면 모든 코드는 같았기에 결국 내가 생각한 형변환을 반복해서 여러번 하기 때문에 비효율 적일거라는 생각은 틀렸다.

더 찾아보니 어셈블리 코드에서는 변수 타입 같은 것은 존재하지 않는다. 때문에 어셈블리 코드는 형변환에 대해서 알지 못하고 단지 주소에 값을 넣을 뿐이다. 형변환과 변수 타입은 컴파일러가 컴파일을 수행하기 위해 있는 것이었다. 

결국 새로운 변수를 선언해서 한번만 형변환 하는 것 보다 반복문으로 여러번 형변환 하는 것이 코드 수는 더 적었다.  다만 그 차이가 매우 큰 것은 아니기에 이제 생각해 봐야 하는 것은 어떤 코드가 가독성이 더욱 좋을까? 인것 같다.

변수의 수를 줄여하거나, 함수의 라인 수를 줄여하거나, 극한으로 성능을 최적화를 해야 하는 상황이 아니라면 사람이 더 보기 좋은 코드가 더 좋은 코드라고 생각한다.

- 참고 사이트
  - [OSX Man page]( https://www.unix.com/man-page-mojave-repository.php )
  - [char c vs int c 1](https://stackoverflow.com/a/2394121)
  - [char c vs int c 2](https://stackoverflow.com/questions/5919735/why-does-memset-take-an-int-instead-of-a-char)
  - [char c vs int c 3](https://stackoverflow.com/a/15798803)

### 학습 내용에 대한 개인적인 총평 (최소 5줄 이상)

이번 과제를 수행하면 c 언어에서 함수가 어떻게 동작하는지 메모리는 어떤 식으로 동작하는지 매개 변수및 타입은 어떻게 동작하는지에 대해 아는게 많이 없다고 느꼈다.

때문에 이에 대한 학습이 더 필요하다고 생각했고 특히나 메모리에 대한 공부가 더욱 필요할 것 같다.

자주 나오는 문제로는 배열과 포인터는 비슷하지만 분명히 다르다는 것도 제대로 공부해서 내것으로 만들어 둬야 할 것 같다.

42를 하면서 매번 드는 생각이고 자주 본 문구가 있다. 

 `혼자 하면 빠르게 갈 수 있지만, 여럿이 하면 멀리 갈 수 있다` 

확실히 혼자서 집중해서 무언가 할때 보다는 진도는 느리게 나가고 있다. 하지만 동료들과 함께 궁금한 내용을 질문하고 알려주며 토론하는 것이 더욱 도움이 된다고 느낀다.

하지만 내일부터는 구글 캠퍼스도 문을 닫는다고 한다... 이제 어디서 공부해야할지도 고민이다.

### 다음 학습 계획 (최소 5줄 이상)

구글 캠퍼스도 휴관하게 되었다.

전국적으로 위험한 상황이긴 한 것 같다. 하지만 나는 방에 혼자 있으면 공부를 하지 않을게 분명하고 동료들과 학습하는게 더욱 좋다고 생각한다. 그래서 내일은 어디에서 공부할지 생각 해봐야 할것 같다.

내일은 가능하면 str* 시리즈 함수들을 다 구현하고 싶다.

libft 기간이 일주일인데 생각보다 진도가 많이 느린 것 같다.

내일은 오늘보다 나은 하루를 보냈으면 좋겠다.

